Y mientras tanto, en una foto paralela,
la señora electa, presidenta
Fujimori
nos llena la memoria de los celulares
con fotos recibiendo aquellos que se
acercan a saludarla, a desearle lo
mejor, un éxito rotundo en su próximo
gobierno. Va a ser un gobierno donde van
a tapar los crímenes, esconderlos debajo
de las de las alfombras para que todo
parezca paz y amor. Digo, nos van a
llenar de programas donde regalen
carritos sanducheros para no notar, no
detectar el nivel de corrupción que
eventualmente posiblemente pueda
existir. Ojalá que sea un buen gobierno.
Nos convendría a todos. Por supuesto que
sí.
Pero estas mañas ya las conocemos.
Otra cosa
es que estén encargados, obsesionados
pareciera, en querer reconstruir la
memoria de todo un país
y venir a decirnos que todo lo que
sucedió antes no pasó.
Es como si tuviésemos al frente a un
narcisista
al que descubrimos en flagrancia
sacándonos la vuelta, le mostramos la
foto, el video, la hora del ingreso al
hotel con la manta y nos dice, "No, no
soy yo, pero eres tú. Ahí está tu BNI,
el que dejaste en la portería.
Habitación 304.
No, no soy yo. Pero aquí está el video.
Tu gorrita, tu polo, tus zapatillas. No,
no soy yo. Pero esta es la chica con la
que ibas al gimnasio. Aquí está tu
amiga, la que era vecina con No, no es
ella.
estaré loca. No, no estamos locos.
Estamos
en la obligación
moral por un tema de dignidad, de no
olvidar lo que sucedió para exigir
casualmente que no nos vuelvan a hacer
lo mismo.
Nada más.
No critico
que varios excandidatos
políticos en general vayan a felicitar a
Keiko Fujimori, la saluden, le desenlo
mejor. Qué bien que la clase política
esté tan unida de pronto. Bien, si van a
fomentar el crecimiento a todo nivel de
este país, maravilloso. Pero para que un
país se desarrolle,
no se requiere solamente cemento,
un colegio inaugurado por día, muchos
centros de salud y mucho populismo, ¿no?
Agua, desagüe. ¿Qué más quieren? Ya ahí
lo tienen. Y mientras tanto mato y
mientras tanto robo. No, no, no. Para
crecer
hay que avanzar
sobre todo en los asuntos que han sido
más descuidados en los últimos años.
Pero lo que estamos viendo es hipocresía
purura. El Congreso de la República a
punto de condecorar a José Gerí que lo
bacaron por el escándalo de Chifagate.
Así de miserables son. Son unos doble
cara.
Pero increíble, increíble. Realmente
están para recibir un Óscar, eh, en
serio. Pero vamos primero con las
visitas que ha recibido
la electa ya presidenta de la República,
Keiko Fujimori. Primero fue Carlos
Álvarez.
Estuvo Carlos Álvarez, que además él
está a favor de la pena de muerte. Él
quiere que el Perú rompa el pacto de San
José, que nos vayamos de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos en un
país donde la justicia
verdaderamente es casi una utopía, ¿no?
Pero ahí estuvo Carlos Álvarez con Keiko
Fujimori.
Castillo solo puedo decir esto. Los
indultos y las gracias presidenciales no
deben ser por el cálculo político, ni
por una justicia selectiva o por
conveniencia política, por presión
política, no. Los indultos y gracias a
presidenciales tiene que ser el ajuste a
las normas y a las leyes vigentes y al
estado de derecho. No se puede permitir
indultos ni casa presencial por un tema
político.
Sí, ahí estaba Carlos Álvarez, ¿no? que
en realidad él dijo que se alejaba de la
política, ha mantenido ya distancia
incluso con el partido político que lo
llevó a candidatear como presidente, eh,
pero ahora está haciendo activismo y
todo bien que apoye a quien él considere
que es la mejor opción y para obviamente
Carlos Álvarez en una segunda vuelta
entre Keiko Fujimori y Roberto Sánchez,
la mejor opción iba a ser Keiko
Fujimori. Todo bien, eso no se critica.
El voto no se condena y tampoco los
gustos personales. No, no, no. Todo
bien, pero que no hable pues de
irnos de la Corte Interamericana. Es
fácil decir pene muerte. Sí, a mí
también me encantaría pena de muerta
para los violadores de menores de edad,
pero en este país hay mucha gente que se
va presa siendo inocente,
se come 5, 10, 15 años de cárcel y
luego, ups, nos equivocamos porque si no
tienes plata para defenderte, te ponen
un abogado de oficio y a ver cuándo te
visita el penal y a ver qué tan rápido
avanza tu apelación,
porque todo depende de qué tantos amigos
y qué tanta vara puedas tener en el
poder judicial y sobre el indulto a
Castillo, que ahora también es un tema,
¿no?, que todo el mundo debate, eso ya
depende de José María Valcázar, se le
acaba el tiempo y existe una alta
probabilidad, ojo, de que efectivamente
le entreguen la gracia presidencial, que
no es lo mismo que el indulto. Pero hay
que ver pues qué sucede finalmente si es
una decisión
que él toma,
nadie se la puede cuestionar.
Constitucionalmente es así. interino,
caiga bien, caiga mal, mudo, conchudo,
que se ha dedicado a viajar y no hace
absolutamente nada, patero, sobón, un
viejito que deía de estar más en Canevar
o que en Palacio, lo que ustedes
quieran, pero sí puede liberar a Pedro
Castillo de la cárcel. Sí lo puede
hacer. Keiko no lo va a hacer.
Evidentemente la última esperanza que le
queda
al golpista es Valcázar. Más aún tomando
en cuenta
lo compatibles que son ideológicamente.
Nunca olviden que José María del Cázar
entra al Congreso de la República por
Perú Libre. ¿Quién lo pone ahí como
candidato? Vladimir Cerrón. A ver, luego
tenemos aquí otro B de Carlos Álvarez
diciendo que se necesita mano de hierro
contra la delincuencia.
¿Podría reiterarnos qué temas se han
abordado en la reunión que acaba de
sostener con la presidente electa Keiko
Fujimor? el tema que atañe, preocupa,
crea pánico, temor y sobre todo de se
siente en indefensión hay ciudadanos, la
inseguridad ciudadana, la ola criminal,
le está haciendo muchísimo daño por
incluso la economía, 5,000 panelas han
cerrado, bodegas cierran pequeños
negocios, o sea, disculpe la palabra,
pero qué se quieren estos miserables que
tenemos que pagar para yo poder trabajar
en mi país, no señor. Sarta de vagos y
parásitos que se pongan a trabajar por
el Perú. ¿Qué incidencia se han
encontrado finalmente en este encuentro
sostenido hace? Bueno, que no seenta
solo mano duro, sino mano de hierro
contra los delincuentes.
Ayer hemos visto que Julio Velarde ha
aceptado la invitación de Keiko Fujimori
para continuar armando del BCR por 5
años. ¿Y cuál es su opinión sobre
digamos eh esta decisión del presidente?
Totalmente de acuerdo y felicito a don
Julio Berarde que haya aceptado
continuar. Es una una situación muy
positiva para el país. Mantenemos la
estabilidad de la moneda, ¿no? Durante
casi más de 20 años en la moneda más
estable a región y eso es importante.
¿Alguna medida concreta que haya hayan
conversado en los primeros que se vaya a
tomar en los primeros días de su
gobierno? ¿Le ha indicado la señora
Keiko Fujimor
en materia de seguridad ciudadana?
Bueno, simple hemos llegado eh a
conversar, hemos coincidido en muchos
puntos en nuestros planes de gobierno,
pero en todo caso es potestad de la
presidenta en temas de cambios, por
ejemplo, de la propuesta para poder eh
digamos trabajar en contra de la
inseguridad, ¿qué cambios le ha
propuesto a la señora Fujimori o qué
debería cambiar en todo caso,
entendiendo que la fórmula que se ha
manejado durante los últimos 5 años para
combatir la inseguridad ciudadana no ha
funcionado? Ah, bueno, no solamente es
mano dura, mano hierro contra
delincuencia, es sembrar valores,
principios, amor a la patria, educación,
invertir en el mensaje real para los
jóvenes. Pero, todo aquí tiene muy gran
participación la familia, porque entre
los hijos aquí al mundo no son los
autoridades electas, son la familia.
Tenemos que pasar a decirle la verdad a
nuestros hijos, cuidarlos, protegerlos,
amarlos, respetarlos, cuidarlos de la
delincuencia, de la de las drogas. Ya no
es la cocaína que es fentanilo. Oye, por
favor, eso es demasiado para el Perú,
¿no?
Claro, es imposible no estar de acuerdo
cuando Carlos Álvarez dice que hay que
proteger a los menores, ¿no? De la
delincuencia, del malvivir, de los
criminales, de las drogas, ¿no? Pero no
es la forma diciendo ya pelea de muerte,
cuando tenemos un aparato judicial que
no funciona. Y cuando el presidente del
Congreso de la República, presidente de
facto todavía del país también, Fernando
Rospiliosi, ya dijo que quería barrer el
poder judicial. Dios mío. O sea,
toquemos estos temas que tienen que ver
con los derechos humanos, con la vida,
que es lo más preciado para cualquier
ser humano, con mucha delicadeza y sobre
todo con mucha responsabilidad. Wolf
Grosso, que fue uno de los que quedó al
final de la lista, ¿no? Pero ha ido a
visitar también a Keiko Fujimori. Y a
Keiko le viene bien, obviamente, como
estrategia, ¿no?, de marketing recibir a
todo el mundo, a perro, gato, pericote,
porque todo esto es consignado luego en
videítos, fotografías que ella se
encarga de viralizar a través de estas
redes que yo nunca en mi vida había
visto una situación de esta naturaleza.
a través de presidencia de la República
siempre se da cuenta de lo que hace o
deja de hacer él o la jefa de Estado,
pero ella sin haber todavía recibido la
banda presidencial, sin haber dado su
primer mensaje a la nación, ya se creó
todas sus cuentas en todas sus redes
sociales, presidenta electa,
porque ella lo que quiere es generar,
digamos, confianza. sabe que su
principal problema es
la negativa
del porcentaje más alto del país
en verla ella entrando a palacio y
gobierno. Porque si uno ve todas las
regiones, te ponen al frente del mapa,
en la mayoría ganó Sánchez
y lo hemos repetido hasta el cansancio.
El voto de mi mente fue el extranjero.
Que se reconoce, por supuesto que se
reconoce que ella ganó, ella ganó, que
no hubo fraude, no hubo fraude. Pero qué
difícil gobernar así. Entonces voy a ser
una mujer con una nueva actitud, ¿no? De
brazos abiertos a todos. Sin embargo,
por otro lado, ayer leía una publicación
en ex casualmente del semanario
Hilebrant en sus 13, donde daban cuenta
de que tenían una entrevista programada
con el señor Vineli, que se está
encargando de todos los equipos de
transferencia y que al final se
enteraron que por una orden de Fuerza
Popular le dijeron, "No, tú con ese
medio antifujimorista no hablas.
Si la cosa viene así, repetimos lo mismo
que los 90s,
porque lo que están haciendo es
castigando a la población de recibir
información
que pase por las respuestas que da un
político
cuando la pregunta es complicada, cuando
la situación es incómoda. Y los
periodistas estamos para hacer
oposición. Los periodistas estamos para
no para hacerle pedicure a
nuestros invitados, ni hacerle masajitos
mientras los entrevistamos, pero ellos
quieren eso. Entonces, repito, mi temor
es que todo lo malo lo quieran esconder
bajo la alfombra y presentar este
gobierno como si fuese no Perú, sino
no Perú con Keiko, sino Alice en el país
de las maravillas. digo, no sé, espero
equivocarme, espero que haga un gobierno
sobre todo respetuoso de las libertades
principales
que además constan en la Constitución de
su padre, esa que tanto ha defendido y
que sigue vigente, la de 1993, que hasta
la firma de chino tiene, que si
estuviese vivo el exdictador, les
aseguro que ni siquiera reconocería esa
carta magna con la cantidad de cambios,
destrozos
y vulneraciones
que ha hecho este Congreso de la
República,
sobre todo en materia política y
constitucional. Wolf Van Gross estuvo
ahí
y esto fue lo que manifestó en su cuenta
ex. Tenemos, no tenemos el cuadro para
leer lo que dijo Wolf Van Groso. Repito,
dentro de todo este grupo de gente que
han estado recibiendo han habido algunos
más pateros que otros. Estas son las
fotos donde aparecen juntos conversando
que muy sonriente. Ella está celebrando
algo que ha buscado durante 20 años de
su vida, si no es más y me parece bien,
me parece bien un acto demócrata ir
desearle lo mejor y desde la oficina de
la presidencia electa, cosa que es de
verdad increíble, yo eso no lo había
visto nunca. La presidente electa Keiko
Fujimori sostuvo una reunión con el
excandidato presidencial Wman Groso, con
quien intercambió ideas sobre los
desafíos del país y la importancia de
promover el diálogo y la unidad con una
visión de futuro. Eh, sí, todos prometen
lo mismo, pero ¿en qué aterrizamos? A
ver, ¿qué están pidiendo un ministerio?
No sé, dentro del grupo de
transferencia,
¿no?, en cancillería, hay varios que son
muy cercanos a Carlos Spa. No me
llamaría la atención que Carlos
Spaudiese ser el próximo ministro de
Relaciones Exteriores. Y tampoco me
llamaría la atención que Rafael Belaunde
sea ministro de vivienda, más que del
interior, de vivienda. Hm. Porque por
algo se sumó el equipo técnico,
¿no? Por amor al país, porque yo pensé
que realmente como no gané. Lo tuvimos
aquí en el programa. Sí, pero después
obviamente vas a pedir que te den algo
de cambio. Es tiempo que has podido
dedicarle a tus empresas privadas, pero
que te has metido de lleno a colaborar
con una candidatura que no era la tuya.
Le van a dar un ministerio. De todas
maneras, ahorita mismo están todos
detrás de la repartija. Por supuesto que
sí. Y bueno, para terminar con este
bloque de invitados h a las reuniones, a
las sesiones con Keiko Fujimori, estuvo
Enrique Valderrama,
¿no?, que saludó la continuidad de Julio
Belarde, que creo que es algo en lo que
coincidimos todos o casi todos. Gran
gran vida y larga vida para Julio
Belarde, que ha decidido quedarse 5 años
más encabezando el Banco Central de
Reserva, que además pues nos ha dado
tantísima tranquilidad y estabilidad en
cuanto al valor de la moneda nacional.
Eh, y miren ustedes, Enrique Valderrama
fue pese a que cuando se acercaron los
otros del castillo y compañía, ni
siquiera le pasaron la voz y Enrique
Valderrame Gustio no fue el candidato
oficial del partido aprista peruano. No
llegó a ningún lugar obviamente, pero él
solito fue, solito fue y saludó, saludó.
Tenemos aquí declaraciones de lo que
dijo.
Recordemos que eh la gestión
hiperexitosa del señor Julio Belarde
inicia justamente en el marco del
gobierno de Alan García. Hacemos votos
para que el señor Belarde pueda [música]
continuar en su exitosa labor dándole
estabilidad económica al país. Si
se le propusiera algún cargo en el
gobierno de Keiko Fujimori o de repente
se le ha planteado en esta reunión para
exitosa.
No, no, no, para nada, para nada. de
ninguna manera ni se ha planteado y
evidentemente yo creo que los apristas
debemos enfocarnos fundamentalmente en
la reinscripción, el relanzamiento, el
fortalecimiento de nuestro partido.
Estamos seguros que eh Fuerza Popular ha
llegado con un equipo competente que
estoy seguro que conducirá muy bien al
país.
Ministerio de Educación, señor Chan, por
ejemplo, una posibilidad
será una cuestión que decida la
presidenta. Acá lo que hemos venido a
plantear algunos algunos temas
fundamentales, como hemos mencionado, el
asunto del gasoducto del sur, el crédito
a los
con el país con el país partido queda
claro que el gobierno tiene que
dedicarse mucho al tema del interior del
país, ¿no?
Absolutamente. Absolutamente. Por eso
hemos planteado que tiene que haber un
gran programa de emergencia social para
el sur del país y creemos que uno de los
temas que estructura ese asunto social
tiene que ser, sin duda, el tema del
gasoducto surandino que subrayo, que
debe ser algo prioritario. Muchísimas
gracias.
A ver, a ver qué es lo que nos espera
con el primer gabinete del gobierno de
Keiko Fujimori, porque claro, cuando se
trata del primer equipo de ministros, en
realidad básicamente el 100% de las
decisiones las toma quien ganó la
presidencia de la República, Keiko
Fujimori, ¿no? Luego lo habitual es
convocas a alguien para que sea tu mano
derecha políticamente hablando, el
premier, la premiere, y juntos se ponen
de acuerdo para ir eligiendo a los
representantes de las diferentes
carteras. Yo creo que todo eso ya lo
tienen hace rato cerrado. La lista la
deben tener construida desde hace 10 o
15 años, ¿no?